링 운영/링에 따른 의사결정
에이펙스를 하다 보면 가끔씩 BR 모드를 연습하지 않게 되는 공백이 조금씩 발생하는 경우가 있는데, 그때마다 조금만 느슨해져도 BR 모드에 대한 링 운영 방법 및 의사 결정에 대한 감각을 거의 처음부터 다시 쌓아 올려야 하고, 떠올려야 하는 번거로움에 작성하는 정리 글.

기본적으로는 솔랭 기준이지만, 한정된 지역에서 한정된 인원수의 플레이어 수 안에서 벌어지는 배틀로얄의 특성을 띄는 모드, 게임이라면, 다 적용 가능하다. 조금씩 상황에 맞게 응용해주기만 하면 된다. 기본적으로 이 게임 장르를 구성하는 근본적인 요소들은 항상 변치 않기 때문이다.

배틀로얄을 구성하는 핵심적인 요소는 다음과 같다.

1. 링

- 1-1. 링은 한정된 공간 그 자체를 의미한다. 왜 개발자들이 링이라는 시스템을 한정된 플레이어 수로 시작해서 최후의 1명 (1팀)이 남을 때까지 경기를 진행해서 1등을 가리는 경기 방식에 도입했을지 생각해보자. 링은 단순히 공간을 제한하는 것만이 역할이 아니라, 시간의 경과에 따라 '점진적으로' 플레이어가 서 있고, 사용할 수 있는 공간을 계속해서 한정해간다. 이게 법칙 1, 시간의 경과에 따른 링의 축소에 따라 "쓸 수 있는 땅"에 대한 한정의 심화이다.

- 1-2. 그리고 FPS의 특성상, 자신이 들고 있는 대부분의 총기에 따라서 적에게 피해를 입힐 수 있는 사정거리가 넓고, 적과 거리가 조금만 좁혀지더라도 싸움이 쉽게 일어난다. 즉, "플레이어끼리 만나면 무조건 싸운다." 먼저 안 죽이면 내가 죽을 테니까, 먼저 쏴서 상대를 죽임으로써 생존하려고 하겠지.

- 1-1과 1-2를 조합하면, "링이 시간에 따라 줄어듬에 따라 각 팀마다 사용할 수 있는 공간이 줄어들고, 팀들이 가까이 붙으면? 싸움이 더 많이 일어난다 -> 각 팀끼리 살아남기 위한 자리 경쟁이 더욱 심화된다 -> 그 과정에서 싸움이 더 많이 일어날수록, 더 많은 팀이 탈락 (제거)된다.
- 경기의 수준이 높을 수록, 더 빽빽하게 팀들이 제한된 공간에 들어차 있다가, 매 링이 '줄 때마다', 링의 '마감'이 시작되어 쓸 수 있는 땅이 실질적으로 줄어들기 시작할 때, (링은 언제나 예고 (발표) -> 마감 순으로 이루어진다. 플레이어들이 그래야 그 시간 동안 다음 행동 및 방향성을 결정할 근거를 모으고 (정보 수집. 다음 턴에 링이 줄 때 바로바로 '인포 따는 사전 작업'을 하는 것) 계획을 짜고, 실행할 수 있는 
지속된 전투는 더 많은 팀에 대한 탈락, 더 적은 팀에 대한 생존으로 귀결된다

2. 플레이어
- 당연하지만 매 경기를 진행하고, 각 플레이어에게 정해진 맵 크기 안에서의 자원 한정을 강제하기 위해서는 매 게임을 진행하는 데 충분한 인원이 필요하다. 여기서 주목할 점은 한정된 인원이 한 팀, 각 분대로 이루어져 있다는 것이다.

3. 미리 사전에 정의되어 있는 지형, 즉, "맵".

4. 자원: 아이템 (루팅)
- 핵심적인 동기 중 하나다. 총이 없으면 싸울 수 없고, 힐템이 없으면 싸움을 지속해나갈 수 없다. 갑옷이나 추가적인 장비가 없으면 교전의 안정성이 떨어진다. (그 외 수류탄이나 이보 하베스터 등의 요소들은 그 게임만의 특색 있는 요소일 것이다) 

5. 비행기 동선/랜딩
- 이는 각 팀들이 '시작하는' 위치가 되고, 또한 초반에 랜딩하는 과정에서 상공에서 각 팀들이 어디로 떨어지는지를 미리 봐둘수 있기 때문에 초반의 행동 방향성을 결정할 아주 귀중한 인포가 된다. *그래서 게임 시작하자마자 우리 팀 랜딩하기 전에 비행기 뒤편에서 떨어지는 팀들 및 우리 팀 랜마싸움 붙는 팀, 주변 가까운 랜마들에 내리는 팀 위치 반드시 체크하는 습관 들이는 것이 좋다. ( + 우선순위는 우리에게 가장 거리 상으로 위협이 되는 팀. 그래서 랜마싸움 붙을 때는 어디 어떤 집에 내리는지까지 끝까지 정확하게 보는 습관을 들이는 것이 좋음. 지금 당장 파밍 시간 몇 초 투자해서)

- 그 과정에서 링이 축소되는 모양에 따라 일어나는 싸움의 형태, 이동 동선 같은 것들도 영향을 받지만, 그건 더 심화된 내용이고 거기서부터는 직접 경험해보면서 이해하는 것이 더 좋다.

ROTATE (진입, 이동)라는 개념을 이해해야 한다. 
링이 계속해서 줄고, 그게 반드시 우리 팀 쪽 방향으로 뜨지 않기 때문에 (같은 자리에서 막링까지 게임할 수 있는 판은 매우 드물고, 우리에게 링이 뜨더라도 반드시 더 좋은 자리를 위해 이동해줘야 하는 경우가 더 많다.
그 과정에서 우리 팀을 제외한 두 팀 이상이 교전에 참여하는, 즉 싸움이 자주 일어나고 우리 분대가 전멸하기 쉬운 '위험한 지역'을 건너가야 하는 경우가 많은데, WRAPPING (감아 들어가기)이란 수단을 이동하기 위한 수단 중 하나로써 쓰는 것.

링이 뜬 위치
내 현재 위치
진입 동선 및 지형 (의 특성, 경향)
적: Rotating 하는 중 적과 조우할 법한 위치 (초반에 미리 따 둔 각 팀의 랜마 인포 및 새롭게 수집된 정보들) - 적이 랜마 파밍 이후 동기를 예측해서 이동할 동선 계산 후 우리 팀의 이동 동선 설계)
쓸 수 있는 자리/좋은 자리
인포
레전드 조합 (Comps)

1~3링에 좀 더 가까운 얘기지만 그것에만 국한된 이야기는 아니고 원리원칙 자체의 구성 요소는 똑같아서 4~막링 (6링) 까지 다 응용 가능한 얘기

궁극적으로는 직접 실전을 아주 많이 반복해보고, 직접 경험해보며 유의미한 데이터를 쌓음으로써 믿을 수 있는 근거에 기반해서 게임을 풀어나가는 것이 가장 좋음. 각 링에 대한 데이터가 많으면 많을 수록, 이론에 훨씬 덜 의지하고 더 효율적으로 결정하고 선택을 내릴 수 있음. 즉, 결국 다양한 케이스에 대한 데이터 싸움이며 경험이 깡패라는 소리다.
어디가 위험한 지형이고, 어떤 동선이 비교적 안전하고 진입하기 수월한지, 이런 것들도 다 직접 실전에서 경험하고, 여러번 죽어보고 왜 죽었는지 연구하다가 깨닫고, 또 실험하면서 성공하면서 깨닫는 것이다.

링이 우리한테 떴을 때/애매하게 떴을 때/위험하게 떴을 때 (멀리)

특히 후반 링이라서 각 팀 간의 거리 간격이 줄어들면 줄어들수록 싸움이 많이 난다

