240407 - 링 운영/링에 따른 의사결정 


-
서두
에이펙스를 하다 보면 가끔씩 BR 모드를 연습하지 않게 되는 공백이 조금씩 발생하는 경우가 있는데, 그때마다 조금만 느슨해져도 BR 모드에 대한 링 운영 방법 및 의사 결정에 대한 감각을 거의 처음부터 다시 쌓아 올려야 하고, 떠올려야 하는 번거로움에 작성하는 정리 글.

기본적으로는 솔랭 기준이지만, 한정된 지역에서 한정된 인원수의 플레이어 수 안에서 벌어지는 배틀로얄의 특성을 띄는 모드, 게임이라면, 다 적용 가능하다. 대표적으로 에이펙스를 더 단순화 시킨 버전에 가까운 PUBG가 있다. 특히 변수 요소가 적었던 초창기의 배틀그라운드. 
대회에서도 적용 가능할 것이나, 대회는 걸려 있는 것이 있고, 20팀 모두 신중하고, 최대한 빡빡하게 실수 없이 게임하려 하고, 자신이 할 수 있는 최선의 선택을 내리려고 하기 때문에, 솔랭을 훨씬 더 심화시킨 버전에 가까운데, 그럼에도 지금부터 해부하고자 하는 기본적인 배틀로얄의 요소에 따라 논리적인 사고의 과정을 거쳐 결론을 내리고 합리적인 의사 결정을 통해 실행하는 것은 항상 적용되는 부분이다. 기본적으로 이 게임 장르를 구성하는 근본적인 요소들은 항상 변치 않기 때문이다. 따라서 조금씩 상황에 맞게 응용해주기만 하면 된다. 

에이펙스를 그다지 깊게 이해할 필요도, 깊게 이해하고 싶지도 않고, 또 캐주얼하게 즐기고 싶은 사람이라면 굳이 다 읽지 않고, 여기까지 읽은 시점에서 그냥 게임 한판 더 하는 것이 더 나은 선택일 것이다. (아주 긴 글이 될 것..) 하지만, 에이펙스를 조금이라도 더 잘하고 싶은 사람, 에이펙스 내에서 일어나는 일들이 왜 그렇게 되는지, 내가 어떻게 해야 하는지 모르는 상황에 대해서 더 깊게 이해하고, 자신의 플레이를 근거해나갈 기반을 확보하고 싶은 사람, 또 한 팀의 IGL 역할을 수행함으로써 마땅한 책임감을 가지고 팀을 지휘해야 하는 사람이라면, 꼭 읽어보도록 하자. 가치 있는 시간이 될 것이다. 그럼 시작해보자.


-
본문
본격적인 실전, 즉 인게임에서의 각 상황마다의 효과적인 의사 결정을 내리는데 있어 고려해야 할 요소를 다루기 전에, 먼저 배틀 로얄 게임 장르 및 시스템을 구성하는 가장 근본적인 요소에 대해 알아보자.


배틀로얄을 구성하는 가장 기본적이고, 핵심적인 요소는 다음과 같다. (게임에 따라 요소의 +- 및 그 게임만의 특수한 요소 존재 유무 차이는 있을 수 있다)


1. 링

- 1-1. 링은 한정된 공간 그 자체를 의미한다. 왜 개발자들이 링이라는 시스템을 한정된 플레이어 수로 시작해서 최후의 1명 (1팀)이 남을 때까지 경기를 진행해서 1등을 가리는 경기 방식에 도입했을지 생각해보자. 링은 단순히 공간을 제한하는 것만이 역할이 아니라, 시간의 경과에 따라 '점진적으로' 플레이어가 서 있고, 사용할 수 있는 공간을 계속해서 한정해간다. 이게 법칙 1, 시간의 경과에 따른 링의 축소에 따라 "쓸 수 있는 땅"에 대한 한정의 심화이다. 링 밖에 있으면 일시적인 시간 동안 버틸 수는 있어도, 게임이 끝날 때까지 버티는 것은 불가능하고, 일정한 시간이 지나면 반드시 죽게 되어 있다. 이는 곧 체력 시스템에 대한 연관으로 이어진다.

- 1-2. 그리고 FPS의 특성상, 자신이 들고 있는 대부분의 총기에 따라서 적에게 피해를 입힐 수 있는 사정거리가 더 길고, 넓다. 적과 거리가 조금만 좁혀지더라도 유효 사정거리가 넓어 싸움이 쉽게 일어난다. 즉, 특수한 상황이 아니라면 기본적으로 "플레이어끼리 만나면 무조건 싸운다." 먼저 안 죽이면 내가 죽을 테니까, 먼저 쏴서 상대를 죽임으로써 생존하려고 하는 과정에서 필연적으로 전투가 일어난다.

- 1-3. 1-1과 1-2를 조합하면, "링이 시간에 따라 줄어듬에 따라 각 팀마다 사용할 수 있는 공간이 줄어든다. -> 팀들이 가까이 붙으면? 싸움이 일어날 가능성이 훨씬 더 증가한다. 제한된 공간에서 가까이 붙으니 당연히 싸움이 일어날 빈도도 급속히 상승한다. -> 각 팀끼리 서로 살아남기 위한 자리 경쟁이 더욱 심화된다 -> 자리 경쟁의 과정에서 싸움이 더 많이 일어날수록, 더 많은 팀이 탈락 (제거)된다." 와 같은 결론이 나온다. 즉, 링이 줄면 더 적은 팀이 살아남게 된다.

- 이는 경기의 수준이 높을 수록, 더 빽빽하게 팀들이 제한된 공간에 들어차 있다가, 매 링이 '줄 때마다', 즉, 링의 '마감'이 시작되어 쓸 수 있는 땅이 실질적으로 줄어들기 시작할 때, 분대 수가 왜 급격하게 줄어드는 지에 대한 대답이 된다. 링이 줄기 전이나 줄고 나서 감소하는 분대의 수보다, 링이 줄 때 각 분대에게 가장 많은 피해가 생기게 된다. 특히 이미 자리 잡고 있는 팀이 아닌, 링 밖에서 늦게 들어와야 하는 팀들에게 집중적으로.
-- 링은 언제나 예고 (발표) -> 마감 순으로 이루어진다. 플레이어들이 그래야 다음 링이 줄기 전까지 주어진 여유 시간 동안 다음 행동 및 방향성을 계획하고 결정할 근거를 모으고, 실행할 수 있는 시간이 주어지기 때문이다. 그런 작업 중 하나가 결정적으로 정보 수집이 있다. 이미 링 안에 있다면 어디에, 얼마나 팀이 들어찼고, 다음 턴에 링이 줄 때 일어날 변수와 교전에 대비하고, 이제 막 링의 가장자리에 들어왔다면, 링에 들어오면서 먼 거리에서도 들리는 총소리나, 탈출 타워 같은 소리가 아니라면 어디에, 얼마나 많은 팀이, 어떻게 자리 잡고 있을 지에 대한 정보가 하나도 없기 때문에, 다음 번에 진입해야 할 링에 따라 행동 방향성을 결정하기 위해서 근거가 되는, '인포를 따는 사전 작업'을 해주는 것이다. 그 과정에서 시야 확보가 중요해지는 것.


따라서 지속된 전투는 더 많은 팀에 대한 탈락, 더 적은 팀에 대한 생존으로 귀결된다.

+ 링이 축소되는 과정에서 링의 기본적인 모양 (정사각형, 정원, 삼각형 등의 기하 도형) 에 따라 일어나는 싸움의 형태, 특징, 성격 및 이동 동선 같은 것들도 영향을 받겠지만 (특히 가장자리), 그건 더 심화된 내용이고 거기서부터는 직접 경험해보면서 이해하는 것이 더 좋다. 애초에 배틀로얄에서 쓰이는 링의 모양은 거의 다 정원이기도 하고. 워존처럼 삼원의 벤 다이어그램으로 구성되는 특수한 경우도 있지만, 근본적인 원리는 똑같다. 시간에 따라 축소하는 원, 한정된 공간, 정해진 인원, 교전 발생.


2. 플레이어

- 1. 당연하지만 매 경기를 진행하고, 각 플레이어에게 정해진 맵 크기 안에서의 자원 한정을 강제하기 위해서는 매 게임을 진행하는 데 충분한 인원이 필요하다. 플레이어 한 명 한 명마다, 맵 안에서 생존하는 데 필요한 최소한의 절대적 공간, 자원이 있다. 즉 각 플레이어의 존재가 서로에게 일종의 압박이나 제한으로써 작용하는 것이다. 또한, 다른 플레이어의 판단, (그래서 게임 중후반으로 치닿을 수록 '정리하자'는 콜을 자주 하게 되는 경우가 많은 것. 정해진 공간은 한정적인데, 적팀을 정리하지 않으면 우리가 쓸 자리가 없고, 그건 곧 전멸로 이어지니까)

- 2. 각 플레이어들은 각자만의 목표가 있겠지만, 공통적으로 인게임에서 추구하게 될 궁극적인 목표는 '우승'이다. 즉, 1등, 살아남은 최후의 분대가 되는 것이다. 이것이 각 플레이어가 더 작은 관점에서 내리는 모든 의사 결정의 핵심적인 '동기'가 된다. 


{{우승을 하려면 최후의 분대가 되어야 한다. - 최후의 분대가 되려면 끝까지 생존해야 한다. - 끝까지 생존하려면 링 안의 한정된 공간 내에서 분대의 생존을 이어 나갈 수 있는 좋은 자리에 대한 확보와, (자리) 앞으로 필연적으로 일어날 교전에 대한 자원이 필요하다 - '꼭 필요한 싸움'에 대한 리스크를 감수한 교전으로 이어진다. }} 


이러한 논리적인 사고의 흐름 속에서, 망각하게 되고 간과하게 되는 점이 아주 많은데, 예를 들면 눈 앞의 적을 잡는 것, 눈 앞의 팀과의 교전을 이기는 것에 너무 집중해서 생존이라는 조건이자 상태를 우선하는 것을 잊고 교전을 생존하기 위한 수단으로 쓰지 않고, 교전 자체가 목적이 되는 것*, 인센티브가 되는 행동**에 너무 집착해서 장기적으로 더 큰 그림을 보지 못한다던가, 자원이 부족하지만 더 루팅을 확보할 수 있는 다른 수단이 있고, 우리 분대의 힘이 약한데도*** 불리한 구도에서 무작정 교전을 시작하는 것 등이 있다.

* (1등에 대한 목적과 동기가 훨씬 강한 모드 기준이다. 랭크나, 스크림이나, 대회 등. 교전 자체를 연습하거나 더 경험하고자 하는 의도와 목적을 가지고 교전을 찾아다니는 것은 어느 정도 예외가 있다. 융통성 있게 생각하자!)
** (KP를 챙긴다던가 하는 것)
*** (절대적인 체력이 더 적거나 팀원이 죽거나 해서 풀스쿼드가 아니거나 하는 등의 이유로 다른 더 높은 우선순위가 있을 때)


어쨌든 플레이어는 큰 그림에서는 위와 같은 목적을 가지고 움직이고, 작은 관점에서는 장기적인 생존으로 귀결되게 되는 다음 크기의 목표로 이어지는 소목표*를 달성하고자 움직이게 된다.

* (미래의 전투에 대비하기 위해 충분한 자원을 확보하고자 파밍을 하거나, 양각을 잡혀 위험해진 상황에서 탈출하는 것을 우선순위로 삼거나, 다음에 줄어들 링 밖에 있어 다른 팀이 자리를 차지하고 우리에게 위협이 되기 전에 이른 타이밍에 빠르게 링에 진입하거나 등등)


+ 여기서 추가적으로 주목해볼 점은 한정된 인원이 모두 솔로, 즉 1인 분대가 아닌, 에이펙스의 경우 3명이서 한 조, 한 팀, 한 분대로 이루어져 있다는 것이다.



3. 미리 사전에 정의되어 있는 지형, 즉, "맵".
- 맵은 경기가 벌어지는 지형이다. 게임이 시작하기도 전에 이미 정해져 있는 물리적인 형태의 정보들이다. 맵에 있는 지형은 비슷한 지형이 반복될 수는 있어도, 완전히 똑같은 지형은 거의 존재하지 않는다. 즉, 좌표값에 따라 다르다. 이 말이 무엇을 의미하는가? 구성하는 형태와 모양이 다르면 같은 게임, 같은 경기를 하고 있더라도, 불평등함이 생기고, 유불리가 생긴다. 즉, 같은 맵이라도 어디가 더 동수 교전에 유리한지, 어떤 POI (랜드마크)가 더 좋은 아이템이 더 빈번하게 스폰하는지, 어떤 링이 떴을 때 대체로 어디가 더 유리한지*, 맵의 전체적인 고저차, 엄폐 상태, 분포하는 건물의 특성** 같은 것들. 또한 이것은 에이펙스만이 가지고 있는 독창적인 특징 중 하나지만 레전드라는 요소가 있다는 점. 따라서 팀의 레전드 조합에 따라서 게임을 풀어나가기 더 쉬운 랜마가 있을 것이고, 더 어려운 랜마가 있을 것이다. 그 역***도 성립한다.
- 또한, 맵이 링과 함께 상호작용해서 한정된 공간 안에서 지형의 차이가 생긴다는 것은 각 링이 정해질 때마다 더 유리하고 우승할 확률이 높은 자리가 발생하게 된다는 것이다.****

* 어떤 링이 뜨던 간에, 더 링에 진입하기가 수월하고, 안전하고, 편한 시작 지형이 반드시 존재할 것이다. 우리가 랜딩하는 랜마 뿐 아니라 주변에 내리는 랜마의 특성에 따라 링에 진입하고 게임을 풀어나가는 데 얼마나 수월한지 같은 것들. 즉 랜마 사이에 유불리가 있다. 그래서 약한 팀은 초반에 전멸하고 싶지 않으니까 밀려나고, 교전에 자신이 있는 강한 팀은 당연히 우승하고자 더 좋고, 유리한 랜마에서 시작하고 싶으니까, 랜마 싸움이 벌어지고 탈락하고 생존하는 팀이 생기는 것이다. (모두가 다 싸우고자 갖다 박는 일겜 말고, 무언가 걸린 Stakes (건 돈, 판돈, 상금)가 있어 다 신중해지고, 우승이라는 목표를 가지고 플레이하며, 자기가 내릴 수 있는 최선의 선택을 매번 내리고자 할 때 말이다)
** 피킹할 수 있는 각이 얼마나 많은지, 공격/방어하기는 얼마나 좋은지, 문은 몇 개이고 창문은 몇 개이고 어디에 나 있고 어떤 각에서든지 안전할 수 있는 코너와 같은 자리는 얼마나 많은지 같은 견고함과 관련된 것들.
*** 팀 랜마에 따라서 게임을 더 풀어나가기 쉬운 조합도 있을 것이고 어려운 조합도 있을 것이다.
**** 다음 링이 정해지기 전에, 그 링이 어디로 잡힐 지에 대한 정보를 미리 알 수 있으면 훨씬 더 좋은 자리에 빠르게 자리 잡기가 수월하다. 즉, 더 높은 우승 확률과, 최소한 더 높은 Placement, 즉 순위를 보장해준다. (에이펙스 내에서 링 비컨을 찍을 수 있는 컨트롤러 한 명의 밸류가 매우 높은 이유. 특히 높은 수준의 게임일수록, 다른 팀이 그런 능력을 가진 역할군을 뽑는 빈도가 더 높기 때문에, 우리 팀에게도 필수적)



4. 자원: 아이템 (루팅)
- 핵심적인 동기 중 하나다. 총이 없으면 싸울 수 없고, 힐템이 없으면 싸움을 여러 번 지속해나갈 수 없다. 갑옷 (체력)과 총기에 관련된 아이템 (화력)가 없으면 교전의 안정성*이 떨어지고 교전을 질 가능성이 더 높다. 상대 팀이 주어진 시간 동안 각자 자신의 자원을 확보하고, 강화함으로써 자기 분대의 힘을 더 강하게 만드는 동안, 우리도 분대의 힘을 최대한 키워 교전이 시작할 때 최대한 유리한 조건, 유리한 상태에서 시작할 수 있도록 유불리를 최대한 맞추고 활용해줘야 한다. "같은 시간 안에 누가 더 좋은 아이템을 더 빠르게 확보하고, 다음 목표로 이동하는가?"가 링 레이스의 핵심 요지 중 하나다.

*적팀과 같은 데미지를 교환하고, 같은 숫자의 트레이드가 나더라도, 같은 시간 안에 채울 수 있는 절대적인 체력의 총량이 더 많은 쪽이 훨씬 더 유리하다. 그냥 서로 전투 불능 상태가 될 때까지 맞서서 딜교환을 했을 때 누가 더 유리한지는 말할 것도 없고. 상대는 125 + 100의 피, 내가 75 + 100의 절대적인 피를 가진 채로, 내가 상대에게 200의 피해를 입히고, 내가 150의 피해를 입혔다고 해보자. 한번에 한 종류의 체력만 회복할 수 있고, 서로 완전히 피를 회복하는 데 걸리는 시간은 동일하다. 그 말은 즉슨 분명 내가 덜 맞고 상대를 더 쎄게 때렸는데도 서로 피를 회복하고 나니 상대는 150, 나는 100이다. 즉 내가 더 불리하다.



5. 비행기 동선/랜딩 위치
- 이는 각 팀들이 게임의 극초반에서 '시작하는' 위치가 되고, 매 게임마다 랜덤하게 정해지는 비행기의 동선에 따라서, 각 팀이 어디에 얼마나 분포하고*, 랜딩해서, 얼마나 빠르게 파밍을 시작하고 마치며 다음 링에 누가 더 빠르게 들어갈 수 있는지에 대해 영향을 준다. 비행기 동선이 다르다. 그 말은 상공에서 지면까지 착지해서 파밍을 시작하는 데 걸리는 시간이 다르다. 파밍하는 시간이 다르면 확보하는 자원 or 이동하는 시간이 다르다.**

*경기의 수준에 따라 다르다. 랭크나 일반 게임처럼 프로 수준의 대회보다 낮은 수준의 경기에서 이런 경향이 훨씬 많이 보이게 된다. 같은 경기를 치르는 플레이어와 팀이 매번 정해져 있지 않고, 매 게임마다 랜덤하기 때문에 더욱 비일관적인 특성을 띈다.
**모든 플레이어가 같은 시간 안에 같은 자원을 확보한다고 가정했을 때, 만약 다른 플레이어들보다 늦게 착륙해 파밍을 시작했을 때, 다른 플레이어들과 같은 수준의 자원을 확보하려면 더 많은 시간을 써야 하고, 같은 시간 안에 움직이려면 더 적은 자원으로 타협하는 수 밖에 없다. 즉, 늦게 파밍을 시작하면 (+ 파밍 속도가 느리면 & 파밍하는 동선이 비효율적이거나 해서 어떤 식으로든 같은 파밍을 최대한의 효율로 했을 때의 '최소 시간'보다 오래 걸리면) 시간을 희생하거나, 아이템을 희생하거나, 둘 중 하나를 해야 한다. 그런데, 빠르게 이동함으로써 좋은 자리를 확보하는 것이 대체로 좋은 자원보다 그 가치가 훨씬 높으므로, 보통 시간을 희생하게 되는 것. (게임을 풀어나갈 수 없을 정도의 희박한 자원 상황이 아니라면)


Tip: 초반에 랜딩하는 과정에서 상공에서 각 팀들이 어디로 떨어지는지를 미리 봐둘수 있기 때문에 앞으로 게임 초중반 스테이지로 넘어갈 때 행동 방향성을 결정할 아주 귀중한 인포가 된다. 그래서 게임 시작하자마자 우리 팀 랜딩하기 전에 비행기 뒤편에서 떨어지는 팀들 및 우리 팀 랜마싸움 붙는 팀, 주변 가까운 랜마들에 내리는 팀 위치 반드시 체크하는 습관 들이는 것이 좋다. ( + 우선순위는 우리에게 가장 거리 상으로 위협이 되는 팀. 그래서 랜마싸움 붙을 때는 어디 어떤 집에 내리는지까지 끝까지 정확하게 보는 습관을 들이는 것이 좋다. 지금 당장 파밍 시간 몇 초 투자해서 얻을 수 있는 아이템 대비 앞으로 교전을 풀어나갈 훨씬 가치 있는 정보기 때문)




-
연결부


여기까지가 거의 모든 배틀로얄 게임을 구성하는 가장 공통적인 핵심 요소들이다. 그 외에도 동기, 목적, 랜덤성, 체력, 힐, FPS를 구성하는 기본 요소 (각, 엄폐, 지형, 피킹 등)들이 있고, (그 게임이 FPS를 포함한 배틀로얄이라면) 각 게임마다 수많은 변수 요소들이 존재할 수 있지만, 기본적으로는 이 정도가 모든 배틀 로얄 게임에서 찾아볼 수 있는 공통 요소들이다. 당연히 에이펙스에도 적용이 된다.

그러면 이제 진정한 본론이다. 에이펙스를 더 잘하기 위해서, 더 일관되게, 더 자주, 더 꾸준히, 더 안정적으로 이기고 우승을 반복하기 위해서는 어떻게 해야 할까? 내가 선택한 첫 랜딩지에 내려서, 큰 손실 없이 안정적으로 파밍을 마치고, 첫 링이 잡혔는데, 오히려 너무 여유로워서 할 것을 모르겠다면 어떻게 해야 할까? 너무 순간적으로 많은 정보가 들어오거나, 내가 앞으로 플레이할 링에 대한 데이터가 없어서 (한번도 경험해본 적 없는 링이라) 어떻게 판단하고 의사 결정을 내려야 할지 명확하게 모르겠다면?

에임, 무빙, 교전 센스 및 습관 등에 관한 요소를 배제하고 운영적인 부분에 대해서만 순수하게 다루자면, 위의 (모든 배틀 로얄 게임에 공통적으로 적용되는 요소) + (에이펙스만 가지고 있는 게임 시스템적 구성 요소)를 더해주고, 실전에 적용하려 노력하면서, 이전의 시행을 보완하는 형태로 경험적 데이터를 쌓아가면 된다.


따라서, 지금까지가 기본적인 배틀 로얄 게임 이론에 관한 도입부였고, 다음으로 에이펙스 게임 내에서, 에이펙스만의 고유한 특징적 요소들과 이 이론들을 결합하여, 실전적으로 이 이론들을 어떻게 적용하고 응용해야 할까에 대해 서술하겠다.





-
에이펙스 인게임 내에서의 링 이론 실전 활용



이 많은 이론들을 거쳐서, '링' 운영에 관해서 가장 중요한 것은 보통 한 가지 개념으로 귀결된다. 

바로 "Rotation"이라는 개념인데, 북미 쪽에서 유래한 인게임 용어다. 한국어로 번역하면, "이동", "진입". 더 정확하게 영어 정의를 보자면, 

"Moving across the map to get a better position closer to zone."
링에 가까운 더 좋은 위치를 확보하기 위해 맵을 가로 질러 움직이는 것.

이라고 정의 내려져 있다.
하지만 실전에서는 진입하고자 하는 경로에 적이 있거나, 지형으로 막혀 있거나 하는 여러가지 이유로 바로 링에 최단거리로 모든 것을 가로질러 진입할 수 있는 경우가 많이 없다. 거쳐 가야 하는 동선에 있는 랜마에서 아직 적팀이 안 나간 경우도 있고, 우연히 적을 마주쳐서 그 상태로 그대로 우리가 진입할 동선을 적이 Gatekeeping ('잠그다') 하는 경우도 생겨 고를 수 있는 다른 선택지 중에서 제일 나은 다른 동선으로 우회하는 차선의 선택지를 골라야 하는 경우가 많다. 또한 실제로는 그냥 '파밍 단계를 최단 시간으로 끝마치고, 현재 잡힌 링의 위치에 따라 앞으로 예측되는 막링 위치에서 가장 유리한 자리에 최대한 빨리 진입할 때'처럼 게임의 초기 단계에서 쓰이던가, 어떤 이유로든 아직 링 밖에 우리 팀이 있고, 남은 시간 동안 링 안의 안전한 위치까지 들어가야 할 경우에 이 용어를 쓰는 경우가 많다. 따라서 '지금 상황에서 고를 수 있는 선택지들 중 최선의 선택을 통해 가장 효율적인 동선으로 링에 진입하는 것'과 같은 느낌으로 받아들이면 좋다.

여기서는 이 Rotate라는 개념과, 이미 우리한테 링이 유리하게 떠서 큰 움직임 없이 가장 좋은 자리를 찾아 홀딩하거나, 링 안에서 다른 분대가 들어차기 전에 어나더나 주변 랜마에 있는 분대를 찾아 정리해 분대수를 줄여 놓는 등의 큰 의사 선택이 필요하지 않는 경우를 제외하고, 링이 우리에게 불리하게 떴을 때. 즉 장기적으로 여러 게임, 여러 판을 반복했을 때 우리 팀 쪽 방향으로 링이 유리하게 뜨지 않은 경우의 게임을 풀어나가기 위한 의사 결정 과정을 돕는 경우를 집중적으로 다룰 것이다. (또한 같은 자리에서 막링까지 게임할 수 있는 판은 매우 드물고, 우리에게 링이 뜨더라도 반드시 더 좋은 자리를 위해 이동해줘야 하는 경우가 더 많다) 하지만 앞으로 다룰 내용은, 배틀 로얄 장르를 구성하는 근본적 요소들이 모든 게임에 적용될 수 있었듯이, 매 게임, 매 상황마다 적용 가능하고, 고려해야 하는 필수적인 에이펙스 게임의 핵심 구성 요소이므로, 단순히 우리에게 유리하게 링이 뜨지 않았을 때에만 국한된 이야기가 아니다. 링에 진입해야 하는 상황이라면 언제나 고려해야만 하는 요소들이다.


다음과 같은 상황을 하나 가정해보자.
랜마 싸움이 있었든, 경쟁이 붙지 않아 안정적으로 파밍할 수 있었든, 충분한 자원 확보의 파밍 단계가 다 끝나서 1링이 정해지고, 이제 막 1링이 마감되는 동안 주어진 4분 20초간 진입해야 하는 상황이다. (실제로는 파밍하고 링이 뜨자마자 미리 계획을 생각하고, 실행해야 할 때가 됐을 때 바로 실행해야 한다) 이 상황에서 최선의 선택지를 판단하고, 골라내기 위해서 반드시 고려해야 하는 필수적인 요소는 무엇일까? 게임 초반이라 상상하고 다음의 요소들을 생각해 보자.


1. 링
- 현재 링이 뜬 위치, 미래에 링이 뜰 위치 (및 게임 후반에 막링이 잡힐 위치).
2. 내 현재 위치
- 게임 초반에 내가 랜딩한 랜마와 비슷한 말이다.

1, 2는 곧 내가 현재 있는 시작점에서, 내가 이동해야 하는 일시적 도착점. 즉, 시작 지점과 목표 지점의 관계와 같다. 우리는 우리에게 주어진 시간 동안, 이미 정해진 링 및 앞으로 더욱 축소할 링 안의 어딘가, 이상적으로는 좋은 자리에 자리잡지 않으면 안된다. 내가 현재 위치한 시작 지점은 '나'고, 링 안의 우리가 가야 할 좋은 자리는 '목표'다. 그리고 그 간극을 메우고, 링에 진입하는 과정에서 도사리고 있는 잠재적인 위협들을 피하고, 때로는 맞서서 제거하는 등의 대응 과정은 그 목표에 도달하는 과정에서 해결해야 하는 일종의 퍼즐과 같은 '문제'다. 이 문제를 푸는 것이 에이펙스 안에서의 링 운영의 주요 과제 중 하나다.

3. 주변 인포
- 특히, 우리 팀 주변의 적 분대들에 대한 위치 정보들. 또한, 조사 비컨 등을 찍을 수 있으면, 근 미래 or 향후에 위협이 될 수 있거나, 정리할 수 있는 기회가 나오는 등, 핵심적인 분대에 대한 위치를 가능한 한 많이 파악하고, 더 나은 판단과 결정을 내리는 데에 활용하는 것이 좋다. 게임 극초반, 랜딩하기 전부터 우리가 Rotate할 때 위협이나 장애물로 작용할 팀들에 대해 각 분대의 위험도에 따른 우선순위를 매기고 인포를 미리 확보해두는 작업이 습관적으로 이루어져야 한다. 
- 주변에 팀이 있는지? 없는지? 있다면 한 팀인지? 두 팀인지? 두 팀이라면 싸우고 있는지? 싸울 것 같은지? 어나더 각이 나오는지? 다른 우선해야 할 목표가 있는지? 우리 팀에게는 어나더를 갈 수 있는 여유가 있는지? 링까지 가야 할 거리는 얼마나 되고 시간은 얼마나 남아 있고, 얼마나 다른 곳에 시간을 쓸 여유가 있는지? 주변 팀의 힘과 전력은 얼마나 쎄고, 우리 팀은 얼마나 쎄며, 분대 수는 얼마나 남았는지, 앞으로의 판단과 의사 결정을 내리는 데에 있어 근거가 되어 도움이 될 수 있는 전반적인 정보 모든 것에 관한 이야기이다. 
- 사실 주변에 대한 인포가 명확하면 명확할수록, 앞으로의 계획과 판단 및 의사 선택을 하기가 훨씬 수월하고 쉬워지게 된다. 괜히 ESP 쓰는 핵쟁이들이 자신감 있게 플레이할 수 있는 게 아니다. 주변 인포를 완벽하게 알고 있고, 따라서 자기가 예측하지 못한 변수가 없기 때문. (그럼에도 부족한 게임 이해도 때문에 유리한데도 죽는 핵쟁이도 일상다반사긴 하다만..) 주변 인포를, 더 명확하고, 더 많이 알고 있을 수록, 더 현명한 선택을 내리고, 크게 망설이지 않고 더 자신감 있게 수행해서 더 좋은 결과를 얻을 수 있는 것. 왜냐면 자신의 플레이를 기반할 더 유용한 정보가 더 정확하게 있으면 있을 수록, 그 인포에 근거해서 대비한 플레이에 동반되는 리스크와 변수가 줄어들기 때문이다. 즉 플레이메이킹을 하든 공격적으로 하든 수비적으로 하던 간에, 잘하려면 인포는 항상 필수적이다.

4. 위협
- 진입하는 과정에서 발생할 수 있는 사고나 우리 팀 분대적: Rotating 하는 중 적과 조우할 법한 위치 (초반에 미리 따 둔 각 팀의 랜마 인포 및 새롭게 수집된 정보들) - 적이 랜마 파밍 이후 동기를 예측해서 이동할 동선 계산 후 우리 팀의 이동 동선 설계) 어나더에 대한 인포


5. 지금까지 플레이해온 경험의 데이터에 따라 느껴지는 위험한 지역
5. 쓸 수 있는 자리/좋은 자리
6. 진입 동선 및 지형 (의 특성, 경향)
7. 우리 팀의 레전드 조합 (Comps): 스킬 베이스 턴제 게임
8. 우리 팀의 전투 수행 능력치 및 전반적인 루팅 상황

에 기반해서 앞으로 링에 진입할 진입 동선 계획을 짜고, 상황에 따라 유동적으로 수정하는 것이다

1~3링에 좀 더 가까운 얘기지만 그것에만 국한된 이야기는 아니고 원리원칙 자체의 구성 요소는 똑같아서 4~막링 (6링) 까지 다 응용 가능한 얘기다. 상황마다의 우선순위가 다르다.
또한 게임 모드의 성격에 따라 다른데, 예를 들면 대회 같은 경기에서는 막링으로 잡힐 좋은 자리에 대한 경쟁이 매우 치열해, 좋은 자리에 대한 확보를 매우 우선시하지만 (물론 팀 성향과 플레이스타일에 따라 다르다. 대회에서도 링 끝자락 타며 아예 늦게 들어오면서 유동적으로 플레이하는 팀이 꽤 있고, 한 플레이스타일을 고집하는 것이 아니라 상황에 따라 최선의 선택을 유동적으로 내리고자 하기 때문에 "상황에 따라 다르다". 대회 수준에서 애초에 링 자체가 게임을 풀어나갈 수 없게 잡혀서, 생존보다 KP (킬포) 우선으로 1점/1순위라도 더 먹고 죽는 판단을 하는 경우도 있다.



링이 우리한테 떴을 때/애매하게 떴을 때/위험하게 떴을 때 (멀리)

특히 후반 링이라서 각 팀 간의 거리 간격이 줄어들면 줄어들수록 싸움이 많이 난다

그 과정에서 우리 팀을 제외한 두 팀 이상이 교전에 참여하는, 즉 싸움이 자주 일어나고 우리 분대가 전멸하기 쉬운 '위험한 지역'을 건너가야 하는 경우가 많은데, WRAPPING (감아 들어가기)이란 수단을 이동하기 위한 수단 중 하나로써 쓰는 것.




또한 앞서 말했듯이, 컨트롤러 레전드가 있으면 막링 자리를 미리 예측하기가 훨씬 수월하다. 1링이 뜨자마자 링 비컨을 찍어서 2링에 대한 정보까지 확정적으로 알 수 있게 될 경우, 앞으로 3링 ~ 막링까지 어떻게 링이 잡힐지 그 방향성을 예측하기가 훨씬 편하고, (앞으로의 링의 방향성을 판단할 수 있는 데이터의 중첩이 생기니까) 또 1링 자체로는 여러 방향성으로 다음 링이 잡히도록 뜰 수 있는 경우의 수가 많은 '중립적인 링'이 뜨는 경우가 종종 있는데 (링이 말 그대로 맵의 중앙에 가깝게 뜬다던가 하는, 1링부터 편향성을 보이지 않는 경우), 그 경우 1링 자체만으로는 링이 앞으로 어디에 치우쳐서 뜨게 될지 예측하기가 어렵게 된다. 또한, 소위 '역배' 라고 불리는, 정석적으로는 한 쪽에 치우쳐서 떠야 할 링이 반대로 튄 경우, 즉 편향성에 위배되게 링이 변칙적으로 떴을 때 링을 잘못 예측해 실질적으로 큰 가치가 없는 자리에 자리 잡게 되는 실수를 상당 부분 방지할 수 있다. 또 안전 지대까지 Rotate하는 과정에서 이미 적이 빠진 지역에서 여유가 있으면 3링, 4링도 찍어서 막링이 어딘지 더 확정적이게 파악할 수 있게 되는 것이고. 물론 링 비컨이 당연히 안 뜨는 경우도 있으나, (기본적으로는 전 맵 전 랜마마다 거의 대부분 하나씩 링 비컨, 조사 비컨에 대한 스폰 확률을 가지게 분포되어 있는데, 그게 그 판마다 스폰 되었느냐 스폰되지 않았느냐의 차이이다. 대부분은 뜰 확률이 더 높다. 조사 비컨, 링 비컨이 뜨지 않으면 리컨과 컨트롤러는 역할군 특성을 활용하지 못하니까)

기본적으로 Rotation은 (이동, 진입) 항상 인포 수집 -> 판단 -> 결정 -> 이동의 단계로 이루어지며, 예측하지 못한 변수에 대해 상황에 따라 유동적인 대응을 해주고, Macro한 (거시적인, 더 큰) 관점에서 지금 당장 수행하지 않으면 나중에 분대의 전멸로 이어지는 목표를 추구하는 과정으로의 복귀로 구성된다.





-
결미

이러한 요소를 알고 활용하는 사람 간의 차이가 분명히 날 것이다. 만약 아무런 엄폐도 없는 끝없는 완벽한 평지에 특정 인원을 넣어놓고 총싸움을 시키면 그냥 잘 쏘는 사람, 집중 포화를 덜 맞는 운 좋은 사람이 이기겠지만 그런 '최대한 평등한 조건에서의' 싸움마저도 그것을 구성하는 요소를 이해하고 극한까지 활용하는 사람이 더 잘하게 된다. 예를 들면 다른 플레이어를 엄폐로써 사용한다던가, 어떤 움직임을 취해야 가장 효과적으로 플레이어들의 신경, 즉 어그로에서 벗어나서 우승에 근접할 수 있는가 하는 것들 말이다. 그렇다면 지형이 시시각각 변화하는 맵에서는 어떻겠는가? 애초에 아무리 조건을 평등하게 맞춰주더라도 사람간의 경험에서 차이가 난다. 즉 완벽한 평등은 존재할 수 없고, 상대로 만나는 잘하는 플레이어일수록 이러한 이점을 극대화해서 더 유리하게 싸워 게임을 이기고자 노력할 것이다. 그 말은 즉슨, 나 또한 활용할 수 있는 이점은 다 활용하고자 노력하면서, 발전하는 것이 중요하다. 
우리가 하고자 하는 게임이 애초부터 근본적으로 불평등함과 유불리를 내포하고 있다는 점이 다소 불편하게 다가오고, 게임을 플레이하고자 하는 동기와 의욕을 저하시킬 수 있지만, 이는 오히려 배틀 로얄을 배틀 로얄답게 만들고, 게임을 플레이하는 플레이어의 입장에서 더 재미있게 만드는 빠질 수 없는 요소다. 끊임없이 해결할 문제를 쉴 새 없이 던져주면서 매 게임마다 이전과 비슷한 게임임에도 더 새롭게 느껴지게 만드는 것이다. 완전히 랜덤성과 운으로 점칠되어 결정되는 혼돈이 도사리는 것 같지만, 사실 그 안에는 그것만의 질서가 있고, 그것을 파악하고, 이해하고, 활용하고, 적용하여 훈련하면, 상대가 누가 오던 간에 내가 잘하면 이길 수 있는 가능성의 문을 열어주는 셈인 것이다. (이는 단연 운영적인 부분에만 적용되는 것이 아니다)


-
종결
궁극적으로는 직접 실전을 아주 많이 반복해보고, 직접 경험해보며 유의미한 데이터를 쌓음으로써 믿을 수 있는 근거에 기반해서 게임을 풀어나가는 것이 가장 좋다. 각 링에 대한 데이터가 많으면 많을 수록, 이론에 훨씬 덜 의지하고 더 효율적으로 결정하고 선택을 내릴 수 있음. 즉, 결국 다양한 케이스에 대한 데이터 싸움이며, 경험이 깡패라는 소리다. Hal이 괜히 최고의 IGL이라는 소리를 듣는 것이 아니다. 어떻게 하면 조금이라도 더 잘할 수 있을지, 끊임없이 연구하고, 발전하고자 하는 프로로써의 마음가짐을 가진 채로 쌓은 10K+에 가까운 플레이타임 속에 녹아 있는 실전 경험 및 데이터가 각 상황에 어떻게 대처해야 성공적인 결과를 산출할 지 판단하고, 떠올리는 데 분명 크게 기여하고 있을 것이다.
어디가 위험한 지형이고, 어떤 동선이 비교적 안전하고 진입하기 수월한지, 이런 것들도 다 직접 실전에서 경험하고, 여러번 죽어보고 왜 죽었는지 연구하다가 깨닫고, 또 실험하면서 성공하면서 깨닫는 것이다. 자신이 한 팀을 이끄는 IGL이며, 더 잘해지고 싶다면, 이와 같은 부분에 대한 연구와 실전 경험 반복을 통한 데이터 축적을 게을리하지 말자. 노력하는 방식이 올바르다면, 더 노력하는 사람이 더 잘하게 되어 있다. 에이펙스 뿐 아니라 모든 일이 다.



여기까지 읽은 끈기 있고, 인내심과 학구열 강한 사람이 있다면, 당신은 에이펙스를 잘할 수 있는 잠재력이 충분히 있는 사람이며, 수고했다는 말과 박수를 보내주고 싶다. 

수고하셨습니다.




작성자 Elma.
https://twitter.com/E1M4_
